---
Title: VS CodeのRemote Containerを使ってEV3RT開発環境をどこでも再現する【ETロボコン】
Category:
- Docker
- ETロボコン
- ノウハウ
- プログラミング
- 生産性向上
- 作ってみた
Date: 2019-12-08T20:52:03+09:00
URL: https://korosuke613.hatenablog.com/entry/2019/12/08/205203
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/korosuke613/korosuke613.hatenablog.com/atom/entry/26006613478636740
---

<!-- ここに導入を書く -->
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="タイトル">[f:id:korosuke613:20191208205042p:plain]</figure>

みなさん、EV3RTの開発環境はどのように構築していますか？

王道は[TOPPERS公式の方法ですよね](https://dev.toppers.jp/trac_user/ev3pf/wiki/DevEnv)。
Windows, Linux, macOSのそれぞれの方法が載っていますが、Windowsの場合Cygwinを入れなければならないなど、**環境構築は正直めんどうです**((毎年、1年生数人を対象にMindstormを動かしてもらうのですが、はじめは公式の方法で環境構築をやりました。同じWindowsを使っているくせに全員すんなりできることはなかったです。))。

そこで、これまで、[Windows向けにWSLを使った環境構築方法](https://qiita.com/Shitimi_613/items/051d04eb139043222567)や、[Dockerを使った環境構築方法](https://qiita.com/Shitimi_613/items/4b9ef44bafd5a5154fc5)を記してきました。

今回は、VS CodeのRemote Container機能を使ってEV3RT**開発環境**をどこでも再現する方法を記します。

**ビルド環境ではなく、開発環境であることが本記事のミソ**です。

<!-- 続きを読むのやつ -->
<!-- more -->

**[ETロボコン&EV3 Advent Calendar 2019](https://qiita.com/advent-calendar/2019/etrobo-ev3rt) 7日目の記事です((一日遅くなってしまいました...すみません....))。**

---

**目次**

[:contents]

<!-- ここに広告が入る -->
---

# Remote Containerとは
[VS Code](https://code.visualstudio.com/)はMicrosoftが開発している多機能エディタです。VS Codeで使える拡張機能として、[Remote Container](https://code.visualstudio.com/docs/remote/containers)というものがあります。

Remote Containerは、**開発環境を閉じ込めたDockerコンテナ上で作業できる**というものです。チームメンバの開発環境の統一、新しいマシンでのすばやい環境構築、ホストマシンの環境を汚さない((VS Codeの拡張機能も閉じ込めることができるので、左サイドバーに拡張機能アイコンがずらりと並ばなくてすみます。
))といった利点があります((もっとうまく説明できればいいのですが...))。

# 使い方

## Remote Containerを有効にする

Remote Containerが**まだ有効でない方**は、下記のリンクからRemote ContainerをVS Codeにインストールして拡張機能を有効にしてください。

[https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-vscode-remote.remote-containers:embed:cite]

## etrobo-docker-devcontainer-templateリポジトリをclone
僕は[etrobo-docker](https://hub.docker.com/r/korosuke613/etrobo-docker)というEV3RTビルド環境をコンテナ化したイメージを作っています。

そのイメージを利用してRemote Containerを使うことができるサンプルコードを用意しています。今回はそのサンプルコードを利用します。

**[こちらのリポジトリ](https://github.com/korosuke613/etrobo-docker-devcontainer-template)をローカルにcloneしてください。**

(`Use this template`をクリックして、リポジトリを複製することもできます。その後にcloneするのもおすすめです。)

```bash
git clone --depth=1 https://github.com/korosuke613/etrobo-docker-devcontainer-template.git
```

## VS Codeでcloneしたディレクトリを開いて`Reopen in Container`する
clone先のディレクトリをVS Codeで開きましょう。

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="VS Codeを開いた画面">[f:id:korosuke613:20191208192746p:plain]</figure>

おそらく、このような画面になっているはずです。

もし、右下に`Reopen in Container`のボタンがあるなら、そのボタンをクリックしてください。

なければ、左下にある`><`のボタンをクリックし、<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="&gt;&lt;のボタン">[f:id:korosuke613:20191208193020p:plain]</figure>

`Reopen Folder in Container`を選択してください。
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="Container関連のコマンド画面">[f:id:korosuke613:20191208193038p:plain]</figure>

## 完了！
`Reopen in Container`すると、`.devcontainer/docker-compose.yml`を元に、etrobo-dockerイメージをプルし、コンテナを構築し始めます。（イメージサイズが600MB近くあるので、初回は少し時間がかかります。）

左下の`><`に`Dev Container: etrobo-docker`と表示されていれば、完了です。
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="完了確認">[f:id:korosuke613:20191208194226p:plain]</figure>

# 機能
etrobo-docker-devcontainer-templateで使える機能を紹介します。

etrobo-docker-devcontainer-templateには、**今すぐ使えるサンプルコードを内包しています**。(HackEV向け)
以下の機能はサンプルコードを使って今すぐ試すことができます。実用する際は、カスタマイズしてください。

また、以下の拡張機能が初期状態でインストールされています。

- [ms-vscode.cpptools](https://code.visualstudio.com/docs/languages/cpp): C++のサポート（自動補完、デバッグなど）
- [streetsidesoftware.code-spell-checker](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=streetsidesoftware.code-spell-checker): スペルチェッカー

## EV3RTアプリのビルド
**当たり前ですが、EV3RT向け実行ファイルのビルドができます。**

ターミナルを起動して、以下のコマンドを実行してください。

```bash
etrobo@551ae4c20f5b:/home/hrp2/sdk/workspace/product$ ./make.sh
```

いつもの表示がでたあと、`app`という実行ファイルが生成されているはずです。

```bash
etrobo@551ae4c20f5b:/home/hrp2/sdk/workspace/product$ ls
LICENSE       README.md  app.cfg  app.h              include  src
Makefile.inc  app        app.cpp  class_diagram.png  make.sh
```

`app`を`ev3rt/apps`につっこむことで、実行できます。

## C++ソースコードの自動補完
etrobo-docker-devcontainer-templateは[ms-vscode.cpptools](https://code.visualstudio.com/docs/languages/cpp)という拡張機能を有効にしているため、以下の画像のように、**C++の自動補完が有効になっています**。（画像は上記リンクより引用）

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="C++ソースコードの自動補完">[f:id:korosuke613:20191208200704p:plain]</figure>

## C++ソースコードの保存時フォーマット
`.vscode/settings.json`に、

```json
    "C_Cpp.clang_format_style": "file",
    "editor.formatOnSave": true,
```

という項目があります。この設定によって、ソースコードの保存時(`Cmd + s`など)に**自動でフォーマットしてくれます**。

`C_Cpp.clang_format_style`を`file`にしているので、`.clang-format`のフォーマット設定に合わせてフォーマットしてくれます。

# カスタマイズ方法
このテンプレートをもっとそれぞれのチームにあったものにカスタマイズできます。

例えば、新たな拡張機能を有効にしたり、シェルをzshにしたり...

どこをいじればどこが変わるかを記します。

## 拡張機能を追加したい
**拡張機能を追加したい場合、左サイドバーの`Extensions`からインストールするだけでは不十分です。**再びコンテナを作成した場合に、新しく追加した拡張機能は反映されません。

**`.devcontainer/devcontainer.json`に追記することで永続的に反映できます。**

例えば、[Material Icon](https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=PKief.material-icon-theme)をインストールする場合、そのIDは`pkief.material-icon-theme`になります。

```json
{
    "name": "etrobo-docker",
    "dockerComposeFile": "docker-compose.yml",
    "extensions": [
        "formulahendry.terminal",
        "ms-vscode.cpptools",
        "streetsidesoftware.code-spell-checker",
        "pkief.material-icon-theme"
    ],
    "service": "etrobo-docker",
    "workspaceFolder": "/home/hrp2/sdk/workspace/product",
    "shutdownAction": "stopCompose"
}
```

`extensions`にIDである`pkief.material-icon-theme`を追加するとうまくいきます。

## シェルを変えたい（コンテナをいじりたい）
シェルを変えるなどのコンテナそのものをいじりたい場合は、**etrobo-dockerイメージを改良**すればそれができます。

`.devcontainer/docker-compose.yml`には、`image: korosuke613/etrobo-docker:7.3-1`と記されており、このimageをベースにするという風になっています。なので、ここを変更することでコンテナのカスタマイズができます。

今回は、oh-my-bashをインストールする改良をやってみます。

### Dockerfileの追加
etrobo-dockerをベースにして、oh-my-bashをインストールするDockerfileを`.devcontainer/Dockerfile`に追加します。

```Dockerfile
FROM korosuke613/etrobo-docker:7.3-1

USER etrobo

RUN sh -c "$(wget https://raw.githubusercontent.com/ohmybash/oh-my-bash/master/tools/install.sh -O -)"
```

### ベースイメージの変更
`.devcontainer/docker-compose.yml`の`image: korosuke613/etrobo-docker:7.3-1`を`build: .`に変えました。これで、同ディレクトリ内のDockerfileをベースにコンテナを作成します。

```yaml
version: "3"
services:
  etrobo-docker:
    build: .
    command: sleep infinity
    volumes:
      - ../:/home/hrp2/sdk/workspace/product
      - ~/.gitconfig:/home/etrobo/.gitconfig
      - ./.bashrc:/home/etrobo/.bashrc
    environment:
      SHELL: "/bin/bash"
      HOME: "/home/etrobo"
```

### こんな感じ
<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="oh-my-bash">[f:id:korosuke613:20191208203209p:plain]</figure>
oh-my-bashをインストールできました。カラフルになりましたね。
実際にカスタムした例が[こちら](https://github.com/KatLab-MiyazakiUniv/etrobocon2019/tree/master/.devcontainer)です。

以上のような感じで**etrobo-dockerに＋α任意の機能を追加することができます。**

## VS Codeのautosaveを有効にしたい(VS Codeの設定を変えたい)
ファイルをいちいち`Cmd + S`で保存...というのは面倒だし、ビルド後に保存してなかった！という事態が予想できます。

自動保存を有効にしたい場合は、**`.vscode/settings.json`をいじってVS Codeの設定を変えましょう**。

```json
    "files.autoSave": "afterDelay",
```

これでチームメンバ全員が自動保存してくれるようになります。


## デバッグ方法
すみません。需要があればいつか書きます((そろそろ疲れてきた...))。方法はあります。

# おわりに
いかがだったでしょうか？

VS CodeとRemote Containerを組合せることで、**簡単に開発環境を構築、統一**できます。

これにより、**チームメンバの開発環境の統一が簡単にできるようになり、コード整形ツールインストール講習会をする必要は無くなりましたね**。

**ぜひ活用し、生産性を上げていきましょう！**

（もし、うまく動かない！など困ったことがあれば、コメントしてください...）

## 2019/12/09追記
oh-my-zshとoh-my-bashを間違えていました...

そういえば、ETロボコン2019で使ってたときにzsh入れたいけどzsh入れると重そう？とかいう謎の理由でoh-my-bashをインストールしていたのでした。

俺は何を見てたんだ

<!-- 記事終わり線 -->
---

<!-- ここに脚注が来る -->
