---
Title: パスワードポリシーを変更したらsuが全く使えなくなったお話し
Category:
- Unix/Linux
- ノウハウ
Date: 2019-02-07T17:19:55+09:00
URL: https://korosuke613.hatenablog.com/entry/2019/02/07/171955
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/korosuke613/korosuke613.hatenablog.com/atom/entry/98012380860583627
---

`su`コマンドが使えなくなりました！！！

`su -`も使えなければ、`su user-name`も使えなくなりました。色々やった結果の~~妥協策~~解決策を載せます。

<!-- more -->

---

**目次**

[:contents]

---

# ことの顛末

## パスワードポリシーを更新した
研究室サーバに対してセキュリティチェックがあり、

> パスワードポリシーをまともにしろ！

と怒られました。

研究室サーバは、UNIX系OSを使っており、新しい学生が配属されると、その都度ユーザを作成していました。もちろんその後`passwd`でパスワード設定をするのですが、これまではパスワードポリシーが大学の規定に則っていませんでした。

そこで、大学の規定に則ったパスワードポリシーに更新することになり、ご丁寧に設定方法もいただきました。

設定方法通りにパスワードポリシーを設定し、パスワードポリシーを更新しました。


## `su`が使えない！？
パスワードポリシー更新後に、確認するため、新しいユーザを作成し、パスワードを設定しました。

一応ログインしようと試みたところ...

```
$ su test-user
su: パスワードが違います
```

**！？**

`su test-user`を実行して、**パスワードを問われずに**「パスワードは違います」と怒られてしまいました。パスワードを入力してはじかれた訳ではありません。

これはヤバいと思ったのですが、`sudo`は普通に使えました。

# やったこと
パスワードポリシーは`/etc/pam.d/system-auth`を弄って、更新しました。

これが全てではありませんが、だいたい以下のように設定しました。

```
password    requisite     pam_cracklib.so try_first_pass retry=3 type= \
                              minlen=8 dcredit=-1 ucredit=-1 lcredit=-1 ocredit=-1
password    sufficient    pam_unix.so sha512 shadow nullok 
                              try_first_pass use_authtok
```

この設定をしたら、`su`が使えなくなりました。

セキュリティポリシーを更新前に戻したら、ちゃんと`su`が正常に動くので、こいつが悪さしていることは間違いありません。

## ログを見る
とりあえず`/var/log/secure`を見ると、

```
Feb  7 15:47:32 hoge su: pam_unix(su:auth): auth could not identify password for [root]
```

みたいなメッセージが残っていました。

**pam_unix**が怪しいことがわかります。

## `pam_unix`の何が悪さをしているのか探す

`/etc/pam.d/system-auth`を再度見てみます。
```
password    sufficient    pam_unix.so sha512 shadow nullok 
                              try_first_pass use_authtok
```

今回、

- `sha512`
- `shadow`
- `use_authtok`

を追加したので、それを1つずつ消してみると...

**`use_authtok`**を消したら`su`が正常に動きました。

犯人を見つけました。

## `use_authtok`とは？
原因を探るため、`use_authtok`について調べました。

> この行の最後の引数 use_authtok は、PAM モジュールのスタック化の際における順序の重要性の例を提供します。この引数は、ユーザーに新規パスワードを要求しないようモジュールに指示します。代わりに、以前のパスワードモジュールが記録したパスワードを受け入れます。これにより、新規パスワードはすべて、受け入れ前にパスワードの安全テスト pam_pwquality.so をパスする必要があります。
>
> *[10.2. PAM 設定ファイルについて - Red Hat Customer Portal](https://access.redhat.com/documentation/ja-jp/red_hat_enterprise_linux/7/html/system-level_authentication_guide/pam_configuration_files)*

**？？？？？**

**すみません、さっぱりわかりません。**なぜこれが`su`に影響を与えるのでしょうか...

結局、`/etc/pam.d/system-auth`から、`use_authtok`を消しました。~~果たしてこれで良かったのか。~~

# まとめ

1. `/etc/pam.d/system-auth`を書き換えた。
- `su`が正常に動かなくなった。
- `use_authtok`を消すと、うまくいった。
- なんでそうなるのか、消さずになんとかする方法はあるのか、わからなかった。

もう少しサーバの知識を深めて、理由を特定したいと思います...

**もし、ご存じの方がいれば、教えてください。**

---
