---
Title: サイボウズに入社してからそろそろ半年経つのでこれまでを振り返る
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/korosuke613/korosuke613.hatenablog.com/atom/entry/26006613627389270
Draft: true
---

<!-- ここに導入を書く -->

僕は、サイボウズ株式会社でエンジニアとして働いています。

先日、僕が所属する、**生産性向上チーム** の紹介記事を公開しました。

[https://blog.cybozu.io/entry/2020/08/31/080000:embed:cite]

 

2020年4月からサイボウズ株式会社で働いています。入社してそろそろ半年経とうとしているので、半年間何をやってきたか記そうと思います。

 

<!-- 続きを読むのやつ -->
<!-- more -->

---

**目次**

[:contents]

<!-- ここに広告が入る -->
---

# 半年のタイムライン

入社前から今までを振り返ります。

 

## 入社前

 

 

## 新人研修（4月）
入社する直前で、フルリモートで研修が始まることが決まりました。正直、初日からフルリモートでしっかりと研修を受けられるのかとても不安でした。

しかし、人事、情シス、その他研修を行ってくれる方々などの働きにより、僕から見ると全く問題なくスムーズに研修を受けることができて、不安はあっという間になくなりました。

[https://www.itmedia.co.jp/business/articles/2006/15/news020.html:embed:cite]


さすがサイボウズ。やはりチームワークあふれてると感じました。

4月の新人研修は新卒全員が一緒に受けました((同じタイミングで入社した中途の方も受けていました。))。

研修が始まり、サイボウズのことを知っていくと同時に、たくさんの同期と話しました。同期のみんなはとても優秀で、そのうちとても不安になってきました。当時、僕が持つ強みって何だろうと考えたり、自分は場違いなんじゃないかと考えたりすることがとても多かったです。

しかし、そう言うネガティブなことを同期の一人に話すと、「人事がこいつならイケると思って採用したんだから、その判断に文句を言うのは失礼じゃないの？」みたいな((言い方はもっと違ったかもしれません。))ことを言われて、「確かにそうだよなあ。自分にできることが絶対あるはずだ。」と思いました。

今思うと、同期のその言葉にとても救われました。それ以来、他の人と比べるのはやめて、自分ができること、できそうなことを見つけようと思うようになり、不安は取り除かれて行きました。


新卒は新人研修が終わるタイミングで本部への配属が決まるのですが、ビジネス関係の本部は種類が多いため、ビジネスの同期は、配属希望をどこに出すかとても悩んでいたのを覚えています。

逆にエンジニア関係の本部は開発本部、運用本部、SC本部くらいしかないので、僕含め、エンジニアの同期はこの時点であまり悩んでいませんでした。

僕は開発本部に行きたいチームがあったため、開発本部を希望しました。

## 開運研修（4月〜6月）
開発本部と運用本部を希望した新人は、一緒に開運研修((開発と運用の研修ってことで開運研修。縁起が良さそうな名前だ))というエンジニア研修を受けます。

### 必修講義（3週間）
最初はエンジニアの新人全員が必修の講義を受けました。また、必修講義とは別に、受けたい人が受ける選択講義が不定期で行われていました。

どう言う講義があったかや講義資料は下の記事で公開されているのでぜひご覧ください((1700ブックマーク近くいってて驚きました。))。
[https://blog.cybozu.io/entry/2020/09/07/180000:embed:cite]

### チーム体験（6週間）
必修講義が終わった後は、開発本部、運用本部内のチーム3つを選び2週間ずつ（計6週間）チーム体験を行いました。

僕は以下の3チームに体験に行きました。

  - Garoon開発チーム
  - 生産性向上チーム
  - クラウド運用チーム

Garoon開発チームはサイボウズのGaroonと言う製品を開発するためのチームです。選んだのには、製品開発チームは体験しておきたかったため、配属第一希望の生産性向上チームとの関係が深いため、という理由がありました。

### HTTPサーバ構築研修（1週間）

 

## 生産性向上チーム（7月〜現在）

 

<!-- 記事終わり線 -->
---

<!-- ここに脚注が来る -->
