---
Title: Apple Watch series2のバッテリーが膨らんだ話
Category:
- アーカイブ
- ポエム
Date: 2018-07-17T00:00:00+09:00
URL: https://korosuke613.hatenablog.com/entry/2018/07/17/applewatch-bomb
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/korosuke613/korosuke613.hatenablog.com/atom/entry/26006613632490809
---

<!-- ここに導入を書く -->
**この記事は、[https://midorigame201845.hateblo.jp/entry/2018/07/17/022759:title]のアーカイブです。**

<span style="font-size: 200%">** 先日、愛用しているApple Watchの充電ができなくなりました(〇ω〇)** </span>

**できなくなっただけじゃなくて、バッテリーが膨張して、見るも無惨な姿になっていました...**

[f:id:korosuke613:20200926001151j:plain]

この記事は、再起不能となったApple Watchが元気になるまでの課程を記したものです。

<!--  カスタムURLは`YYYY/MM/DD/name`の形式にする -->
<!-- 続きを読むのやつ -->
<!-- more -->

---

**目次**

[:contents]

---


# 6/13 起動できなくなる
Apple Watchの充電が切れていたので、充電していました。しかし、いくら充電してもApple Watchが起動しません...（色々起動方法を試しました）

**ついでにめっちゃ熱くなってます♨️**

とりあえずAppleのサポートの電話予約を入れました。

# 6/14 画面が飛び出る
冒頭にある画像の通りです。気づいたら画面が飛び出て今にも取れそうでした。ああ、こいつはもうダメなんだと思ってたのも束の間。あることを思い出しました。


[https://japanese.engadget.com/2018/04/15/apple-watch-series-2-38mm/:embed:cite]


<span style="font-size: 200%">**そう！！Apple Watch series2のバッテリー膨張問題に対する無償修理対応の記事です！！**
</span>

僕のWatchは42mmです。これは無償修理行けるんじゃないか？？と思い、Appleからの電話を待ちました。

# 6/14 Appleサポートとの電話
13:00ごろAppleサポートから電話があり、ことの顛末を話しました。

**サポート「バッテリーが膨張しているとのことですね...ミドリガメ様が安全に心配があるなら、安全保障担当（だったような）に対応を替わることもできます。」**

安全保障担当？？なんじゃそりゃ。

**僕「安全に心配は特にありませんので、修理の手続きをお願いします。」**

**サポート「修理代金ですが、3万いくら（値段忘れた）になります。」**

3万！！！！あ、、、あれ？無償にはならんのかな(〇ω〇)

**僕「さ、3万ですか....」**

ここで大分落ち込んでると、

**サポート「私からはこれ以上の対応はできないのですが、安全保障担当ならなんとかなるかもしれません。ただ、保証はできません。」**

と言われました。なので、安全保障担当の方に替わってもらうように頼みました。
安全保障担当の方より、写真を送って欲しいとのことだったので、Watchのバッテリーが膨張していることがわかる写真を3点送りました。

どうやって送るのかなと思ったのですが、なんかSMSでリンクが送られてきて、専用のフォームに入力するだけですみました。以下がその写真です。

[f:id:korosuke613:20200926001229p:plain]

[f:id:korosuke613:20200926001239j:plain]


写真を送ったところ、<span style="font-size: 150%">あっさり無償修理になりました（笑）</span>
その後は、いつどこでWatchを送るかなどの話をしました。（僕の都合で6/16にしてもらいました）

# 6/16 クロネコヤマトが集荷に来る
自宅にクロネコヤマトの方が集荷に来ました。こちらでは箱とかは用意する必要が無く、**バンドは外した状態**でヤマトの方に渡すだけでいいとのことでした。しかし、サポートさんから、**「画面が外れてバラバラにならないように、テープで画面を固定しておいてください」**と言われてたので、**テープを画面と本体に軽く巻きました**。

# 6/18 修理センターに到着とのメールが入る
Appleの修理センターに到着しましたよ〜というメールが来ました。
早く修理が終わるといいな

# 6/18 交換品を発送しましたとのメールが入る
<span style="font-size: 200%">はやっ</span>

思った何倍も早く修理が終わりました。
早く届くといいな

# 6/20 交換品が到着
おお〜早くも交換品が到着しました。えらいキレイな化粧箱に入って帰ってきました。

[f:id:korosuke613:20200926001308j:plain]

[f:id:korosuke613:20200926001323j:plain]

その後無事に起動もしました！

ちなみにガワは完全に自分のものそのままでした。~~交換品って書いてあったから、series3でも来るのかな〜と淡い期待を込めていましたが、そんなことはなかったです。~~

<span style="font-size: 200%">おかえり！
</span>

# おわりに
だいたいこういう風な感じでバッテリーの膨らんだApple Watchが帰ってきました。

サポートの方は末端の方はこの問題を知らない風でした。もしくは知ってても対応できないのかも知れません。上の方ではだいぶはしょって書きましたが、Appleサポートの方の対応は**とてもとても親切なものでした。**

これからも大切に使っていきたいですね！！

<!-- 記事終わり線 -->
---

<!-- ここに脚注が来る -->
